マルチコアマシンにおける\\ 並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析と\\ アルゴリズムの再評価

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117

\subsection{先行研究における探索オーバーヘッドの解析}
% Why need more in depth research?
Kishimotoらはノードの$f$値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。$c^*$を最適解のコストとする。展開したノードのうち、$f$値が$f < c^*$となるノードの割合を$R_{<}$, $f = c^*$となるノードの割合を$R_{=}$, $f > c^*$となるノードの割合を$R_{>}$, 重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードの$f$値は$f < c^*$または$f = c^*$である。$f > c^*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c^*$のノードも展開しうる。$f = c^*$の展開ノード数もA*と異なる。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$は探索オーバーヘッドの大きさを推定すると同時に、探索オーバーヘッドを二つに分類することが出来る。
Kishimotoらは24 PuzzleドメインにおいてHDA*の探索オーバーヘッドの殆どが$R_{=}$, $R_{>}$によるものであり、$R_{r}$は僅かであると示した。しかしながらこれらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$となるノードがなぜ多くなるのかは分析されていない。

\subsection{HDA*のノードの展開順}
% Why this method works?
HDA*の探索オーバーヘッドは、A*とノードの展開順が異なることが原因であると考えることが出来る。ノードの展開する順番がA*と完全に一致するならば、探索オーバーヘッドは全く生じない。裏を返せば、A*と探索順が異なる場合に探索オーバーヘッドが生じると考えられる。よって、HDA*の状態の探索順をA*のそれと比較をすることで、どのようなパターンで探索オーバーヘッドが生じるのかを分析することが出来ると考えられる。
本実験では15 Puzzleドメインを対象にA*とHDA*においてある状態が探索された順番を記録した。同時に、重複して展開されたノードの数を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したドメイン依存のコードを実装した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。非同期通信はtry\_lockで実装した。オープンリストはvectorで実装した。なお、オープンリストをheapで実装した場合も概ね同様の結果が得られた。
\newline

\begin{figure}
	\centering
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/2_threads.pdf}
		\caption{2 threads}
		\label{fig:order_2_threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/4_threads.pdf}
		\caption{4 threads}
		\label{fig:order_4_threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/8_threads.pdf}
		\caption{8 threads}
		\label{fig:order_8_threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/8_threads_easy.pdf}
		\caption{8 threads, bigger instance}
		\label{fig:order_8_threads_easy}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/delay.pdf}
		\caption{delayed expansion}
		\label{fig:order_delay}
	\end{subfigure}
	\caption{HDA*の探索順}
	\label{fig:hdastar_orders}
\end{figure}

@@

\begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}{lrrr} \hline
		スレッド  & 2 & 4 & 8 \\ \hline
		$R_{r}$ & 8.97-07 & 2.83-05 & 2.61-05 \\ \hline
	\end{tabular}
	\caption{平均$R_{r}$}
	\label{hdastar_duplication}
\end{table}

% duplicate
表\ref{hdastar_duplication}は全インスタンスの平均のノードの重複率, $R_{r}$である。$R_{r}$は以下のように定義される。

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.45\columnwidth]{order/naive.pdf}
	\caption{HDA* with simple hash}
	\label{fig:order_naive_hash}
\end{figure}
% Naive hash is bad.
上述の探索オーバーヘッドの分類はHash関数が十分な性能を持つ場合のみ有効であると考えられる。図\ref{fig:order_naive_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたSimple Hash\index{Simple Hash}によるHDA*の探索順である。Simple Hashはクローズドリストの為のHash関数をそのまま利用したものである。クローズドリストのHash関数はKorfとSchultzeによるPerfect Hashingである\cite{korf2005large}。

@@

図\ref{fig:order_safepbnf}はSafePBNFの探索順である。この図のみ、縦軸と横軸のスケールが異なることに注意されたい。A*の探索順とは大きく異なる順番でノードを探索していることが伺える。
% PBNFのやっていることはよくわからん
% PBNFは最もf値の良いノードを優先して展開することを目的に設計された。しかしながら、HDA*の方がその目的に沿っているようである。理由として、HDA*の方が探索空間を細かく分割するため、より均等な分配が可能であるからだと考えられる。
% PBNFは実はweighted searchに近い効果があるのでは？今後の研究課題である。
\newline

@@

\subsection{問題サイズに対するHDA*の探索オーバーヘッドとパフォーマンスの変化}
\label{sec:speedup_size}
% Why experiment this?
前節の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzle, 24 Puzzleドメインを対象に、問題毎の探索ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題は逐次A*で10～3000秒の実行時間で解ける問題である。24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf2002}。実験環境はIntel Xeon E5-2670 2.33GHz (24 core), 64GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。なお、前節の実験環境であるIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAMでも実験を行い、概ね同様の結果が得られた。

@@

アルゴリズムの性能評価は平均の実行時間や探索ノード数を論じることが殆どである。これは偶然的な要素を取り除く為である。しかしながら、並列探索における高速化効率は問題サイズに対して依存する。然るに本質的な高速化効率への知見を得るためには、平均化した高速化効率による議論ではなく、問題サイズ毎に検討をする必要がある。その為、次章の議論において実行時間と探索オーバーヘッドは平均値ではなく、問題インスタンス毎に示す。

@@

また、Burnsらの実験ではHDA*, SafePBNFのオープンリストをheapで実装している。コストが整数のドメインはオープンリストをvectorで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してvectorへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象にA*探索の最適化を議論しており、heap実装とvector実装の比較実験を行い、vector実装が3倍程度高速であると結論した\cite{Burns2012implementing}。HDA*とSafePBNFは複数のオープンリストがある。HDA*はスレッドの数に分割され、SafePBNFはnblockの数に分割される。nblockは15 Puzzleの場合3360個に分割される。両アルゴリズムは各オープンリストが小さくなるので、高速化の割合はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。

もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。\ref{sec:speedup_size}節で議論したように、HDA*の高速化効率は1000秒程度の問題まで向上し続け、ほぼperfect linear speedupになる。しかしながらBurnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが殆どである。よって、ベンチマーク問題の問題サイズを考慮した比較・解析が必要である。
\newline

@@

\ref{sec:analysis1}章にて、Simple Hashは分配に問題があると分かった。Simple HashとZobrist Hashによる実装の実行時間と展開ノード数を比較した。
BurnsらはA*探索の15 Puzzleドメインにおける実装の最適化について議論を行い、vectorによるオープンリストがheap実装より3倍程度速いことを示した\cite{Burns2012implementing}。しかしながら並列探索アルゴリズムにおけるパフォーマンスへの影響は調べられていない。

>>>>

\subsection{先行研究における探索オーバーヘッドの解析}
% Why need more in depth research?
Kishimotoらはノードの$f$値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。$c^*$を最適解のコストとする。展開したノードのうち、$f$値が$f < c^*$となるノードの割合を$R_{<}$, $f = c^*$となるノードの割合を$R_{=}$, $f > c^*$となるノードの割合を$R_{>}$, 重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードの$f$値は$f < c^*$または$f = c^*$である。$f > c^*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c^*$のノードも展開しうる。$f = c^*$の展開ノード数もA*と異なる。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$は探索オーバーヘッドの大きさを推定すると同時に、探索オーバーヘッドを二つに分類することが出来る。
Kishimotoらは24 PuzzleドメインにおいてHDA*の探索オーバーヘッドの殆どが$R_{=}$, $R_{>}$によるものであり、$R_{r}$は僅かであると示した。しかしながらこれらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$となるノードが何故多くなるのかは分析されていない。

\subsection{HDA*のノードの展開順}
% Why this method works?
HDA*の探索オーバーヘッドは、A*とノードの展開順が異なることが原因であると考えることが出来る。ノードの展開する順番がA*と完全に一致するならば、探索オーバーヘッドは全く生じない。裏を返せば、A*と展開順が異なる場合に探索オーバーヘッドが生じると考えられる。よって、HDA*の状態の展開順をA*のそれと比較をすることで、どのようなパターンで探索オーバーヘッドが生じるのかを分析することが出来ると考えられる。
本実験では15 Puzzleドメインを対象にA*とHDA*においてある状態が展開された順番を記録した。同時に、重複して展開されたノードの数を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したコードを利用した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。非同期通信はtry\_lockで実装した。オープンリストはvectorで実装した。なお、オープンリストをheapで実装した場合も概ね同様の結果が得られた。
\newline

\begin{figure}
	\centering
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/2_threads.pdf}
		\caption{2 threads}
		\label{fig:order_2_threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/4_threads.pdf}
		\caption{4 threads}
		\label{fig:order_4_threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/8_threads.pdf}
		\caption{8 threads}
		\label{fig:order_8_threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/8_threads_easy.pdf}
		\caption{8 threads, bigger instance}
		\label{fig:order_8_threads_easy}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/delay.pdf}
		\caption{delayed expansion}
		\label{fig:order_delay}
	\end{subfigure}
	\caption{HDA*の展開順}
	\label{fig:hdastar_orders}
\end{figure}

@@

\begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}{lrrr} \hline
		スレッド  & 2 & 4 & 8 \\ \hline
		$R_{r}$ & 8.97e-07 & 2.83e-05 & 2.61e-05 \\ \hline
	\end{tabular}
	\caption{平均の$R_{r}$}
	\label{hdastar_duplication}
\end{table}

% duplicate
表\ref{hdastar_duplication}は全インスタンスの平均のノードの重複率, $R_{r}$である。改めて、$R_{r}$は以下のように定義される。

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.45\columnwidth]{order/naive.pdf}
	\caption{HDA* with simple hash}
	\label{fig:order_naive_hash}
\end{figure}
% Naive hash is bad.
上述の探索オーバーヘッドの分類はHash関数が十分な性能を持つ場合のみ有効であると考えられる。図\ref{fig:order_naive_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたSimple Hash\index{Simple Hash}によるHDA*の展開順である。Simple Hashはクローズドリストの為のHash関数をそのまま利用したものである。クローズドリストのHash関数はKorfとSchultzeによるPerfect Hashingである\cite{korf2005large}。

@@

図\ref{fig:order_safepbnf}はSafePBNFの展開順である。この図のみ、縦軸と横軸のスケールが異なることに注意されたい。A*の展開順とは大きく異なる順番でノードを展開していることが伺える。
% PBNFのやっていることはよくわからん
% PBNFは最もf値の良いノードを優先して展開することを目的に設計された。しかしながら、HDA*の方がその目的に沿っているようである。理由として、HDA*の方が探索空間を細かく分割するため、より均等な分配が可能であるからだと考えられる。
% PBNFは実はweighted searchに近い効果があるのでは？今後の研究課題である。
\newline

@@

\subsection{問題サイズに対するHDA*の探索オーバーヘッドとパフォーマンスの変化}
\label{sec:speedup_size}
% Why experiment this?
前節の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzle, 24 Puzzleドメインを対象に、問題毎の展開ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題は逐次A*で10～3000秒の実行時間で解ける問題である。24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf2002}。実験環境はIntel Xeon E5-2670 2.33GHz (24 core), 64GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。なお、前節の実験環境であるIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAMでも実験を行い、概ね同様の結果が得られた。

@@

アルゴリズムの性能評価は平均の実行時間や展開ノード数を論じることが殆どである。これは偶然的な要素を取り除く為である。しかしながら、並列探索における高速化効率は問題サイズに対して依存する。然るに本質的な高速化効率への知見を得るためには、平均化した高速化効率による議論ではなく、問題サイズ毎に検討をする必要がある。その為、次章の議論において実行時間と探索オーバーヘッドは平均値ではなく、問題インスタンス毎に示す。

@@

また、Burnsらの実験ではHDA*, SafePBNFのオープンリストをheapで実装している。コストが整数のドメインはオープンリストをvectorで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してvectorへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象に逐次A*の最適化を議論しており、heap実装とvector実装の比較実験を行い、vector実装が3倍程度高速であると結論した\cite{Burns2012implementing}。HDA*とSafePBNFは複数のオープンリストがある。HDA*はスレッドの数に分割され、SafePBNFはnblockの数に分割される。nblockは15 Puzzleの場合3360個に分割される。両アルゴリズムは各オープンリストが小さくなるので、高速化の割合はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。

もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。\ref{sec:speedup_size}節で議論したように、HDA*の高速化効率は1000秒程度の問題まで向上し続け、ほぼperfect linear speedupになる。しかしながらBurnsらの用いた問題集は逐次A*で10秒未満のものが殆どである。よって、ベンチマーク問題の問題サイズを考慮した比較・解析が必要である。
\newline

@@

\ref{sec:analysis1}章にて、Simple Hashは分配に問題があると分かった。Simple HashとZobrist Hashによる実装の実行時間と展開ノード数を比較した。
Burnsらは逐次A*の15 Puzzleドメインにおける実装の最適化について議論を行い、vectorによるオープンリストがheap実装より3倍程度速いことを示した\cite{Burns2012implementing}。しかしながら並列探索アルゴリズムにおけるパフォーマンスへの影響は調べられていない。
